大家好
在上一讲中讨论了
马踏棋盘问题的一般解法
但实验结果并不理想
对于一些实验数据
由于回退次数过多
程序效率很低
比如起始点为(0,6)时
程序运行五分钟都没有运行结果
这样的效率是不能令人满意的
那么这一讲
我们就来想办法提高算法效率
首先来看看起始点为(0,6)
第一次发生回退时棋盘的状态
那时棋盘上刚刚填入了54
大家可以认真观察一下
右下角的那个格子
也就是位置点(7,7)
它已经是一个孤岛了
能够到达它的位置只有两个
即位置(6,5)和(5,6)
当这两个位置被占了之后
也就是说当我们填入16的时候
孤岛就已经形成了
就已经注定了失败
后续的尝试都是徒劳的
棋盘上的点
并不是每个点的8个方向都可行
接近边界的点
它的可行方向就会少一些
比如这个例子中的(7,7)
它周围的可行点就只有
(6,5)和(5,6)两个
再比如位置点(5,3)
它周围的可行方向有8个
而位置点(1,7)
它周围的可行点就只有3个
为了便于表述
把每个点周围的可行点的个数
称作该点的出路数
我们知道
棋盘上不同位置点的
出路数是不同的
大家思考一下
当选择下一方向时
应该优先走向出路多的点
还是出路少的点
还是回到起始点为(0,6)的那个棋盘
大家看看
当我们已经完成了6步
第7步应该走向哪里呢
第6步的位置点是(5,6)
它的周围只有1 4 6 7 8
这5个方向可行
来看看这5个方向的出路数
首先一号方向对应的位置(3,7)
它周围有三个可行点
所以它的出路数是3
4号方向对应的位置点(7,7)
它周围有一个可行点
所以它的出路数是1
同理
6号方向对应的位置点
(6,4)的出路数是5
7号方向对应的位置点
(4,4)的出路数是7
8号方向对应的位置点
(3,5)的出路数是6
那么我们应该转向哪个方向呢
通过观察可以发现
应该转向(7,7)这个方向
因为这个点的出路数最少
如果现在不去
以后能到达这个点的机会
就更少了
甚至可能形成孤岛
也就是说
每次选择下一转向方向时
总是优先转向出路数最小的方向
这就是贪心选择的策略
下面我们来讨论
如何用程序实现贪心选择策略
首先引入权值
我们将一个点的出路数作为
其贪心选择的权值
定义8行8列的
二维数组Weight
来存储棋盘上每个位置的权值
权值为1到8表示该位置点
未被占用
权值数就是它的出路数
例如位置点(1,4)
它的权值为5
它周围就有5条出路
权值为9
表明该点已经被占用了
接着设计三个函数
完成对权值数组的设置及修改
第一个函数是初始化函数
它的功能是求出每个位置点的
初始权值
它将依次对Weight数组的
每一个位置
先清零再探测它周围的8个方向
求出它可行的出路的条数
例如位置点(0,0)
它周围的8个方向中
1 2方向在棋盘外不可行
3方向可行
Weight[0][0]++
4方向可行
5 6 7 8方向都在棋盘外
都不可行
所以Weight[0][0]的值是2
接着处理位置点(0,1)
它周围的8个方向中
1 2方向在棋盘外不可行
3 4 5方向可行
Weight[0][1]加到了3
6 7 8方向在棋盘外不可行
所以Weight[0][1]的值是3
最终全部初始化之后的Weight
如图所示
随着马的每一步行走
它周围的可行点的出路数
就会减少
所以每走一步都应该及时对
Weight数组做调整
下面设计一个前进时的设置函数
SetWeight
它的功能是将位置点X Y
设置为被占用状态
并对Weight数组中的权值
做相应的修改
首先将走到的位置点(X,Y)
对应的Weight值设置为9
表示该位置已经被占用
其次由于位置点(X,Y)被占用
它周围的可行点的权值都会减1
所以要探测(X,Y)周围的8个方向
若可行则对应点的权值减1
例如图中第一步走到(0,6)时
Weight[0][6]设置为9
它周围的三个可行点的权值
依次减1
第二步走到(2,7)时
Weight[2][7]设置为9
它周围三个可行点的权值
依次减1
第三步走到(4,6)时
Weight[4][6]设置为9
它周围五个可行点的权值
依次减1
最后还要再设计一个回退时
修改权值的函数
UnSetWeight
它的功能是当位置点(X,Y)
取消被占用状态时
修改权值数组
首先我们要重新计算
回退位置的Weight值
其次由于该位置点回退
它周围可行点的权值数
都会再加1
具体实现时先将(X,Y)点的
权值置零
然后依次探测(X,Y)的8个方向
若方向可行
则该方向点的Weight值加1
(X,Y)的Weight值也加1
例如当回退第三步
(4,6)这个位置时
首先Weight[4][6]清零
然后依次考察(4,6)
周围的8个方向
1号方向点被占用
2 3号方向点在棋盘外
4号方向点可行
Weight[4][6]++
Weight[6][7]++
5号方向点(6,5)可行
则Weight[4][6]++
Weight[6][5]++
6号方向点(5,4)
7号方向点(3,4)
8号方向点(2,5)
都要做相应的调整
在流程图中
在循环开始之前
调用初始化函数
在对初始点调用SetWeight函数
在循环体中
当前进到新位置点时
要对它调用SetWeight函数
回退时
则要对回退位置点调用
UnSetWeight函数
至此就能保证Weight数组里
动态存储着棋盘上每个点的权值
贪心选择的权值控制好了
下面就来完成
贪心选择部分的程序了
如果每次都找权值最小的点
那么回退时必然又会找到
上次前进的那个方向
因为那个方向始终是权值最小的
这必然导致陷入死循环
为了避免这种情况
对于已经找过的方向应该做记录
可以将位置点类型中的
成员变量d改为数组
d[i]标记第i个方向是否已访问
0表示为访问
1表示已访问
初次到达的位置
其d数组初始化为全0
即将由位置S转向其i方向时
S.d[i]设置为1
在流程图中对初始点
要将其d数组
初始化为全零
对于求得的next点
也要将其d数组
初始化为全0
cur入栈之前
要将cur.d[k]设置为1
表示已访问
一切准备好了
下面该完成贪心选择了
下面我们修改
NextDirection函数
在8个方向中寻找
一 该方向未探索
二 方向点可行
三 方向点的权值最小的方向
若找到了返回其方向点
若未找到返回0
找最小的过程
可以用打擂台的方式进行
首先找失败作擂主
由于该函数设计的是
当寻找失败时返回0
所以擂主赋初值为0
擂主成绩记为极差
这里找最小
所以极差就是最大值
权值的有效范围是1到8
所以初始值为9
接着8个方向循环打擂台
如果某个方向是往期擂主
那么就不能继续打擂台了
当前攻擂者的成绩有效
且战胜了擂主成绩
注意这里比的是成绩
则更新擂主成绩 更换擂主
等到所有8个方向打擂台结束
就形成了最终的擂主
对于增加了贪心选择策略后的
实验结果
我相信算法效率的提升
会令你印象深刻
首先可以充分感受一下
算法效率的提升
修改主函数依次将所有棋盘中的
位置都作为起始点
运行一遍程序
你会发现对于所有的情况
程序都能秒出结果
其次
大家可以统计一下回退次数
让数据说话
结果显示
对于初始点为(6,5)时
发生了46次回退
其它情况下都没有发生回退
由此可以看到
贪心算法能有效减少回退次数
提高程序效率
这一讲我们为了提升算法效率
在马踏棋盘问题中
引入了贪心选择策略
通过实验结果
大家可以明显感受到
程序效率的提高
解决一个问题的方法有很多种
大家要尽力设计出更高效的算法
这一次就讲到这里了
谢谢大家